---
source_verified: ●●○
submitted_by: 시스템_이관
legacy_note: "검증 파이프라인 도입(2026-04-20) 이전 생성 파일. 사료 출처를 별도 확인하세요."
학교명: 옥천 죽향초등학교
책: 충북 학생 항일 독립투쟁사
저자: 김남균
출판: 2026
지역: 충청북도
관련지역: [[지역/옥천군|옥천군]]
분류: 항일학교
출처_책: chungbuk_hangil
항일투사수: 0
관련친일인물: []
tags: [항일, 충북, 학생독립운동, 김남균, 연도/1909, 연도/1910, 연도/1941, 연도/1996, 연도/2025]
생성일: 2026-04-15
source: 충북_학생_항일_독립투쟁사
type: 항일학교
---

# 옥천 죽향초등학교 학생 항일독립투쟁

> [!info] 출처
> 김남균, 『충북 학생 항일 독립투쟁사』 (2026)

54  충북 학생 항일 독립투쟁사
피로 ‘독립만세’라고 쓰다
옥천 죽향초등학교
1919년 3월 1일 들불처럼 번진 ‘독립만세’ 외침은 옥천이라고 예외가 아니었다.
일제와 언론들은 독립만세운동에 대해 ‘불온(不穩)’이라는 딱지를 붙이고, 만세운동을 
억누르기 위해 무진 애를 썼다.
성냥불만 던져도 순식간에 타오를 것 같은 팽팽한 긴장감이 흐르던 1919년 3월 20일이
었다.
옥천공립보통학교(=현 죽향초등학교) 3학년 교실 앞 바위에 ‘독립 만세’라는 붉은색 글
씨가 발견됐다.
바위에 피로 ‘독립만세’를 새긴 것이다.
피를 내어 ‘독립만세’를 쓴 사람은 누구였을까?
현재까지 죽향초등학교 학생인지, 아니면 지역 주민인지 밝혀지지 않았다.
다만 혈서가 쓰인 곳이 교실 앞 바위라는 점을 눈여겨 볼 필요가 있다. ‘교실 앞 바위’에 
새겨진 혈서를 볼 대상은 당연히 학생이다.
어떤 학생이 동료 학생에게 ‘만세운동의 피 끓는 의지’를 전달하기 위해 혈서를 썼을 가
능성이 높아 보인다.
죽향초 혈서, 만세운동의 불씨가 되다
죽향초 3학년 교실 앞 바위에 혈서가 쓰여진 날, 옥천읍 하계리 류석구의 집 담벼락에 
‘독립만세’라고 쓴 격문이 붙여졌다.
언제 타오를지 모를 ‘독립만세’ 운동의 불쏘시개는 이렇게 시작됐다.
우리는 싸우고 있었다  55
옥천 죽향초등학교 전경.
1919년 3월 27일, 옥천지역 만세운동은 들불처럼 타올랐다.
국사편찬위원회 『삼일운동 데이터베이스』에 따르면 1919년 3월 27일 충청북도 옥천군 
이원시장에서 약 600명의 군중들이 독립만세를 외치며 조선총독부 이원헌병주재소를 
공격했다.
오후 1시경 약 100여 명의 군민들이 태극기를 흔들며 독립만세를 외쳤다.
조선총독부 이원헌병주재소 헌병들과 군청 직원들이 나서 해산을 명령했다.
순식간에 700명으로 늘어난 군민들은 굴하지 않고 독립만세를 외쳤다.
그러자 헌병과 보조원은 태극기를 빼앗았다. 이들은 만세운동을 주도했던 육창주·허
상기 선생을 체포했다.
군민들은 헌병주재소로 몰려가 이들의 석방을 요구했다.
군민들은 돌과 몽둥이로 주재소와 헌병들을 공격했다. 그러자 헌병들은 총을 꺼내 군
중에게 발포했다.
56  충북 학생 항일 독립투쟁사
● 충청북도 옥천, 교실앞에 혈서
· 내용 : 옥천 지방도 매우 불온한 모양인데 하계리 류석구의 
집 벽 위에 ‘독립 만세’라고 쓴 것을 붙였고, 그날 공
립보통학교 삼학년 교실 앞에 있는 돌에 피를 내여 
‘독립만세’를 쓴 사람이 있었다. 관헌으로부터 범인
을 염탐 중이나, 여태것 알 수 없다더라. 
《매일신보》 
1919년 3월 20일자 기사
우리는 싸우고 있었다  57
현장에서 1명이 사망하고 5명이 부상을 당했다. 이때 김용이·허량 선생이 또다시 체포
됐다.
일제 헌병은 총까지 꺼내 무력을 사용하며 참여자를 해산시키려 했지만 옥천군민들은 
굴하지 않았다.
오후 3시를 지나 다시 집결한 군중은 돌·몽둥이로 주재소와 헌병들을 공격했다.
큰 돌로 유치장 유리창을 깨뜨렸고, 기어코 육창주·허상기·김용이·허량을 탈출시켰다.
탈출한 육창주 선생과 군민들은 다시 헌병주재소를 공격했다.
유리 미닫이 문·판자 담·가스등(燈)·의자·책상·유리창 등을 부수며 오후 5시 반경까지 
독립만세운동을 전개했다. 군민들의 공격으로 헌병 10명도 부상을 입었다.
일본 육군 보병 80연대 하사 이하 5명이 출동해 헌병을 지원했다.
대전에서 장교 하사 병졸 21명까지 도착했다. 이날 격렬했던 만세운동은 오후 6시 30
분경에야 끝났다.
<참고문헌> 
독립기념관 한국독립운동인명사전
『독립운동사 제3권 : 삼일운동사(하)』 ‘옥천읍내’ 편
국사편찬위원회 『삼일운동데이터베이스』
《매일신보》 1919년 3월 20일자 기사
	1909.	 10.	 01.
	1910.	 09.	 01.
	1941.	 09.	 01.
	1996.	 03.	 01.
	2025.	 12.	 31.
사립 창명보통학교 설립
옥천공립보통학교 개교
죽향국민학교로 교명 변경
죽향초등학교로 교명 변경
제115회 졸업식 (누적 졸업생 13,688명)
죽향초등학교 연혁

---
## 언급된 항일 학생 투사


## 연관된 친일인물 (기존 보고서)
- 없음

## 관련 지역 및 사건
- **지역**: [[지역/옥천군|옥천군]] → [[지역/충청북도|충청북도]]
- **사건**:
- [[사건/3·1운동|3·1운동]]
