---
source_verified: ●●○
submitted_by: 시스템_이관
legacy_note: "검증 파이프라인 도입(2026-04-20) 이전 생성 파일. 사료 출처를 별도 확인하세요."
학교명: 청주농업고등학교
원명: 청주공립농업학교
현명: 청주농업고등학교
설립: 1907
지역: 충청북도 청주시
관련지역: [[지역/청주시|청주시]]
분류: 항일학교_허브
출처_책: chungbuk_hangil
관련인물수: 391
tags: [항일, 충북, 청주농고, 학생독립운동, 허브, 연도/1919, 연도/1930, 연도/1931, 연도/1936]
생성일: 2026-04-15
source: 충북_학생_항일_독립투쟁사
type: 항일학교
---

# 청주농업고등학교 학생 항일독립투쟁

> [!success] 역사적 의의
> **충북 3·1만세운동의 시발점**
> 청주공립농업학교(현 청주농업고등학교) 학생들의 항일투쟁은 충청북도 독립운동의 핵심 거점이었다.
> 1931년 일제 교장 연단 끌어내기 투쟁은 **대한민국 학생독립운동사에서 유례없는 사건**으로 평가된다.

## 주요 항일 사건 연표

| 날짜 | 사건 노드 | 내용 |
|------|----------|------|
| 1919-03-09 | [[사건/청주농업고_1919년_3·1만세운동\|청주농고 1919년 3·1만세운동]] | 격문 300매 인쇄, 동맹휴학 계획. 일제 사전 탐지로 주도학생 전원 검거. 9명 구속·11명 퇴학 |
| 1930-01-21 | [[사건/청주농업고_1930년_광주학생운동지지_맹휴\|청주농고 1930년 광주학생운동지지 맹휴]] | 청주 3개교 연합. 농업학교 230명 격문 배포·가두시위. 11명 구속·14명 퇴학 |
| 1931-09-04 | [[사건/청주농업고_1931년_맹휴투쟁\|청주농고 1931년 일제국주의 타도 맹휴]] | 나무몽둥이·쇠망치로 일본인 교장 연단에서 끌어냄. 대한민국 학생독립운동사 유례없는 사건 |
| 1936 | 신사참배 거부 운동 | 청주 청남학교 연계, 신사참배 거부 주도 |

## 관련 지역 사건 노드
- [[사건/괴산_청천_1930년_광주학생운동지지_만세시위\|괴산 청천 1930년 만세시위]]
- [[사건/충주_대소원_1930년_광주학생운동지지_만세시위\|충주 대소원 1930년 만세시위]]
- [[사건/음성_무극초_1930년_광주학생운동지지_맹휴\|음성 무극초 1930년 맹휴]]
- [[사건/제천_동명초_1926년_순종장례_맹휴\|제천 동명초 1926년 순종 장례 맹휴]]
- [[사건/청주_내수_1919년_횃불만세운동\|청주 내수 1919년 횃불 만세운동]]
- [[사건/청주_내수초_1931년_독립만세_격문사건\|청주 내수초 1931년 격문 사건]]
- [[사건/청주고보_1927년_일본인교장배척_맹휴\|청주고보 1927년 일본인 교장 배척 맹휴]]
- [[사건/대동청년당\|대동청년당 (1909)]]
- [[04-지역/충북/충청북도_독립운동\|충청북도 독립운동 개요]]

## 본문 내용 요약

196  충북 학생 항일 독립투쟁사
충북 3·1만세운동과 학생독립운동, 여기서 시작되다
청주농업고등학교①
1919년 3월 9일 3·1운동 유인물 제작, 다음날 동맹휴학 계획
조선총독부 내부문서 “충북 3·1만세운동, 청주농업고등학교에서 시작”
1930년 광주학생항일운동지지 청주지역 3개교 연합 맹휴투쟁 전개
1931년 ‘독립만세’ 아닌 ‘일제국주의 타도’ 외치며 맹휴투쟁
독립항쟁 과정에서 청주농고생 최소 24명 구속, 33명 퇴학
“청주에서 3월 2일 다수의 독립선언서를 발견했다. 3월 10일에는 청주공립농업학교 생
도가 동맹휴교를 기획했는데 이것이 충북 소요의 시작이다”
1919년 5월 31일 일제는 ‘소요사건 개황 충청북도’ 문서를 통해 조선총독부 상부에 이
같이 보고한다.
문서에 표기된 ‘청주공립농학교’는 청주공립농업학교(현재 청주농업고등학교)다.
‘소요’란 단어는 3·1만세운동을 뜻한다.
정리하면 1919년 3월 9일 청주공립농업학교 학생들의 동맹휴교(=집단수업거부) 시도
가 충북지역의 3·1독립만세 항쟁의 시작점이라는 것이다.
조선총독부 내부 문건에서 보이듯 청주농업고등학교는 일제의 식민 지배 시절 충북지
역 학생독립운동의 시발점이자 종착점이다.
1919년 3월 9일과 10일 3·1만세항쟁에 참여하기 위한 동맹휴학 투쟁부터 시작해 1927
년 일본인 교장을 몰아내기 위한 맹휴투쟁, 1930년 광주학생항일운동 지지를 위한 청주 
3개교 연합 맹휴투쟁, ‘일본 제국주의 타도’를 외치며 교문을 나섰던 1931년 맹휴투쟁 등 
청주농업고등학교 학생들의 학생항일독립투쟁 사례는 나열하기 힘들 정도다.
우리는 싸우고 있었다  197
특히 1931년 맹휴투쟁에서는 나무 몽둥이와 쇠망치 등 학생들이 일제 당국의 무장한 
경찰에 맞서기 위해 자위수단을 갖추었는데, 이는 대한민국 학생독립운동사에서 유례가 
없는 일이었다.
맹휴투쟁이 아니라 항쟁이라고 해도 절대 과하지 않다. 이 과정에서 수많은 희생자가 
발생했다. 수십 명의 학생이 일제 경찰에 붙잡혀 옥살이를 해야 했다.
100여 명이 넘는 학생들이 독립운동에 참여했다는 이유로 강제로 퇴학과 정학을 당하
는 등 불이익 처분을 받았다.
청주농업고등학교 ‘청농학생 항일독립
운동기념탑’ 전경.
198  충북 학생 항일 독립투쟁사
소요사건ノ개황. 충청북도
●  작성 : 조선총독부경무총감부 / 조선헌병대사령부
●  수신일 : 1919년 5월 31일
●  자료소장처 : 일본 외무성 외교사료관
●  내용 : 청주군(현 청주시)에서 3월 2일 다수의 독립
선언서를 발견했다. 이어 3월 10일에는 청주
공립농학교(현 청주농업고등학교) 생도가 동
맹휴교를 기획했는데 이것이 충북 소요(=만
세운동)의 시작이다. 이하생략
●  원문 : 忠淸北道
	
淸州郡淸州ニ於テ二日多數ノ獨立宣言書ヲ
發見シ次テ十日夜ニ至リ同地公立農學校生
徒ハ同盟休校ヲ企テタリ之レ本道ニ於ケル
騷擾ノ始ニシテ其ノ後ニ至リ同郡米院, 槐
山郡槐山, 淸塘, 沃川君伊院, 永同郡鋤山ノ
五個所ニ於テ騷擾ヲ惹起セシカ就中米院, 
伊院, 淸塘ニ於テハ暴民制止ニ服セス頑强
ニ抵抗セシヲ以テ發砲解散セシメ暴民側ニ
少數ノ死傷者ヲ生シタリ而シテ同道十郡中
三月中ニ於テ騷擾ヲ惹起セシハ以上ノ四郡
ナリ
●	청주공농교 정원에 6.5배 응모
청주공립농업학교에서는 이번 봄 수용할 제 1학년생 50명을 모집
에 응모자 309명으로 작년도 284명에 비해 35명이 증가했다. 일반
학부형은 학급을 늘려 모집인원 증가가 필요하다고 이구동성으로 부
르짖고 있다 한다.
《동아일보》 1934년 3월 17일자 기사
우리는 싸우고 있었다  199
일제가 적시했듯이 청주농업고등학교 학생의 항일독립투쟁은 충북 3·1운동의 시발점
이다.
충북지역 최초의 중등교육기관
1911년 청주공립농업학교로 개교한 청주농업고등학교는 충북지역 최초의 중등교육기
관이다. 1930년대 중반 청주농업고등학교의 입학 경쟁률은 6:1에서 10:1에 이를 정도로 
치열했다. 당시 언론은 청주농업고등학교의 입학 경쟁률에 대해 ‘전율할 정도’라는 표현
까지 사용했다.
1924년 개교한 청주고등공립보통학교 경쟁률보다 청주농업고등학교의 입학 경쟁률이 
더 높았다. 이는 당시 청주농업고등학교가 충북지역 최고의 인재들이 모이는 교육기관
이라는 위상을 보여준다.
충북 최고의 독립운동 명문학교, 청주농업고등학교 
충북지역 최초이자 최고의 중등교육기관이라는 위상을 가졌던 청주농업고등학교 학
생들은 독립항쟁의 중심에 섰고, 그 사회적 역할을 진심으로 다했다.
선봉에 섰던 만큼, 희생도 컸다. △1919년 3월 9일 3·1만세항쟁 동맹휴학 사전 준비 △
1927년 일본인 교장 배척 맹휴투쟁 △1930년 광주학생운동지지 맹휴투쟁 △1931년 ‘일
본제국주의 타도’ 맹휴 투쟁 등 4개의 투쟁에서 징역형을 선고받고 옥살이를 한 학생만 
최소 24명이나 된다.
당시 일제는 재판 없이 한 달 이내에서 구류처분을 내린 경우도 많았던 만큼, 청주형무
소 등에서 옥살이를 한 청주농업고등학교 재학생들은 더 늘어날 수 있다.
일제는 학생들을 잡아가 옥살이를 시킨 것도 모자라, 학교에 압력을 넣어 퇴학과 정학 
등 불이익 처분을 통해 보복했다.
최소 33명이 퇴학을 당했고, 퇴학자의 두세 배에 달하는 학생이 정학 처분을 받았다.
200  충북 학생 항일 독립투쟁사
●	시험지옥의 면모 
	 전율할 입학비율, 청주 중등교의 참상 
전 조선방방곡곡이 공통으로 부르짖는 입학난 참상은 매일 신문 지상으로 보아서 아는 바이다.
이제 청주 각 중등학교의 입학 상황을 조사해본 결과 청주상업학교에서 60명 모집에 902명이 지원 약 18.2배, 청주농
교 50명 모집에 484명으로 약 10배, 청주고등보통학교 100명 모집에 555명으로 5배라는 현격한 비율을 나타냈다. 작년 
동기에 비하면 지원자 수가 약 500명 가량 증가했지만 모집인원은 이전과 다름없어 결국 1600여 명의 미취학 아동은 거
리에서 방황할 수밖에 없는 실상이라 한다.
《조선중앙일보》
1936년 3월 24일자 기사
●	청주농업고등학교학생 항일독립항쟁 주요현황 
연번
항일투쟁명
시기
구속(명)
퇴학(명)
정학(명)
체포(명)
참여자(명)
1
1919년 3·1만세운동
1919

---

## 관련 항일 투사 (391명)

```dataview
TABLE 생년월일, 서훈, 서훈종류
FROM "항일인물"
WHERE contains(tags, "청주농고")
SORT 생년월일 ASC
```

- [[항일인물/강영수|강영수]]
- [[항일인물/강영인|강영인]]
- [[항일인물/강은호|강은호]]
- [[항일인물/강혁선|강혁선]]
- [[항일인물/경용호|경용호]]
- [[항일인물/곽우종|곽우종]]
- [[항일인물/곽인현|곽인현]]
- [[항일인물/곽창수|곽창수]]
- [[항일인물/곽한준|곽한준]]
- [[항일인물/구연행|구연행]]
- [[항일인물/권영길|권영길]]
- [[항일인물/권오성|권오성]]
- [[항일인물/권이구|권이구]]
- [[항일인물/권이득|권이득]]
- [[항일인물/권인규|권인규]]
- [[항일인물/권종|권종]]
- [[항일인물/권혁구|권혁구]]
- [[항일인물/김교선|김교선]]
- [[항일인물/김규생|김규생]]
- [[항일인물/김규현|김규현]]
- [[항일인물/김기득|김기득]]
- [[항일인물/김기선|김기선]]
- [[항일인물/김기찬|김기찬]]
- [[항일인물/김기태|김기태]]
- [[항일인물/김낙기|김낙기]]
- [[항일인물/김대용|김대용]]
- [[항일인물/김대학|김대학]]
- [[항일인물/김대환|김대환]]
- [[항일인물/김동구|김동구]]
- [[항일인물/김동명|김동명]]
- [[항일인물/김동선|김동선]]
- [[항일인물/김동헌|김동헌]]
- [[항일인물/김동희|김동희]]
- [[항일인물/김문희|김문희]]
- [[항일인물/김배명|김배명]]
- [[항일인물/김병기_1|김병기_1]]
- [[항일인물/김병기_2|김병기_2]]
- [[항일인물/김병희|김병희]]
- [[항일인물/김복흥|김복흥]]
- [[항일인물/김봉임|김봉임]]
- [[항일인물/김상권|김상권]]
- [[항일인물/김상기|김상기]]
- [[항일인물/김상면|김상면]]
- [[항일인물/김상용|김상용]]
- [[항일인물/김상철_1|김상철_1]]
- [[항일인물/김상철_2|김상철_2]]
- [[항일인물/김상회|김상회]]
- [[항일인물/김석근|김석근]]
- [[항일인물/김수진|김수진]]
- [[항일인물/김영균|김영균]]
- [[항일인물/김영기|김영기]]
- [[항일인물/김영배|김영배]]
- [[항일인물/김영우|김영우]]
- [[항일인물/김요성|김요성]]
- [[항일인물/김용배|김용배]]
- [[항일인물/김용설|김용설]]
- [[항일인물/김우배|김우배]]
- [[항일인물/김원복|김원복]]
- [[항일인물/김원석|김원석]]
- [[항일인물/김윤득|김윤득]]
- [[항일인물/김은렬|김은렬]]
- [[항일인물/김응식|김응식]]
- [[항일인물/김의배|김의배]]
- [[항일인물/김인달|김인달]]
- [[항일인물/김인수|김인수]]
- [[항일인물/김일광|김일광]]
- [[항일인물/김일수|김일수]]
- [[항일인물/김장배|김장배]]
- [[항일인물/김장식|김장식]]
- [[항일인물/김종구|김종구]]
- [[항일인물/김종옥|김종옥]]
- [[항일인물/김준근|김준근]]
- [[항일인물/김지철|김지철]]
- [[항일인물/김찬호|김찬호]]
- [[항일인물/김창호|김창호]]
- [[항일인물/김춘성|김춘성]]
- [[항일인물/김태성|김태성]]
- [[항일인물/김태진|김태진]]
- [[항일인물/김팽조|김팽조]]
- [[항일인물/김필수|김필수]]
- [[항일인물/김학석|김학석]]
- [[항일인물/김호성|김호성]]
- [[항일인물/김홍기|김홍기]]
- [[항일인물/김홍길|김홍길]]
- [[항일인물/김홍렬|김홍렬]]
- [[항일인물/김흥구|김흥구]]
- [[항일인물/김흥배|김흥배]]
- [[항일인물/김흥태|김흥태]]
- [[항일인물/나종의|나종의]]
- [[항일인물/나홍부|나홍부]]
- [[항일인물/남건희|남건희]]
- [[항일인물/남상학|남상학]]
- [[항일인물/남정진|남정진]]
- [[항일인물/남필우|남필우]]
- [[항일인물/노덕우|노덕우]]
- [[항일인물/노봉우|노봉우]]
- [[항일인물/노연우|노연우]]
- [[항일인물/노의중|노의중]]
- [[항일인물/도재은|도재은]]
- [[항일인물/도재주|도재주]]
- [[항일인물/류긍규|류긍규]]
- [[항일인물/류수영|류수영]]
- [[항일인물/류장열|류장열]]
- [[항일인물/류재준|류재준]]
- [[항일인물/류재택|류재택]]
- [[항일인물/문광희|문광희]]
- [[항일인물/문명근|문명근]]
- [[항일인물/문암동|문암동]]
- [[항일인물/민병설|민병설]]
- [[항일인물/민병장|민병장]]
- [[항일인물/민장식|민장식]]
- [[항일인물/박노구|박노구]]
- [[항일인물/박노섭|박노섭]]
- [[항일인물/박노연|박노연]]
- [[항일인물/박노필|박노필]]
- [[항일인물/박대화|박대화]]
- [[항일인물/박래원|박래원]]
- [[항일인물/박만순|박만순]]
- [[항일인물/박명규|박명규]]
- [[항일인물/박병희|박병희]]
- [[항일인물/박봉순|박봉순]]
- [[항일인물/박상익|박상익]]
- [[항일인물/박상희|박상희]]
- [[항일인물/박선영|박선영]]
- [[항일인물/박성필|박성필]]
- [[항일인물/박순학|박순학]]
- [[항일인물/박승린|박승린]]
- [[항일인물/박연수|박연수]]
- [[항일인물/박영석|박영석]]
- [[항일인물/박영준|박영준]]
- [[항일인물/박용규|박용규]]
- [[항일인물/박우양|박우양]]
- [[항일인물/박이식|박이식]]
- [[항일인물/박인석|박인석]]
- [[항일인물/박인희|박인희]]
- [[항일인물/박전규|박전규]]
- [[항일인물/박종섭|박종섭]]
- [[항일인물/박종하|박종하]]
- [[항일인물/박종호|박종호]]
- [[항일인물/박태석|박태석]]
- [[항일인물/박한동|박한동]]
- [[항일인물/박홍서|박홍서]]
- [[항일인물/박희전|박희전]]
- [[항일인물/반병철|반병철]]
- [[항일인물/반석홍|반석홍]]
- [[항일인물/방성희|방성희]]
- [[항일인물/방순구|방순구]]
- [[항일인물/방용구|방용구]]
- [[항일인물/배동석|배동석]]
- [[항일인물/백귀동|백귀동]]
- [[항일인물/백상기|백상기]]
- [[항일인물/백운성|백운성]]
- [[항일인물/백운일|백운일]]
- [[항일인물/변상만|변상만]]
- [[항일인물/사상희|사상희]]
- [[항일인물/서광준|서광준]]
- [[항일인물/서완석|서완석]]
- [[항일인물/서택준|서택준]]
- [[항일인물/성경호|성경호]]
- [[항일인물/성낙현|성낙현]]
- [[항일인물/성주학|성주학]]
- [[항일인물/손경임|손경임]]
- [[항일인물/손경호|손경호]]
- [[항일인물/손명희|손명희]]
- [[항일인물/손석구|손석구]]
- [[항일인물/손석균|손석균]]
- [[항일인물/손응성|손응성]]
- [[항일인물/손해석|손해석]]
- [[항일인물/송국헌|송국헌]]
- [[항일인물/송명호|송명호]]
- [[항일인물/송병기|송병기]]
- [[항일인물/송병학|송병학]]
- [[항일인물/송선영|송선영]]
- [[항일인물/송재관|송재관]]
- [[항일인물/송재린|송재린]]
- [[항일인물/송재철|송재철]]
- [[항일인물/신강우|신강우]]
- [[항일인물/신건양|신건양]]
- [[항일인물/신경호|신경호]]
- [[항일인물/신긍우|신긍우]]
- [[항일인물/신동현|신동현]]
- [[항일인물/신두식|신두식]]
- [[항일인물/신석동|신석동]]
- [[항일인물/신석휴|신석휴]]
- [[항일인물/신성우|신성우]]
- [[항일인물/신성철|신성철]]
- [[항일인물/신세철|신세철]]
- [[항일인물/신우호|신우호]]
- [[항일인물/신정식|신정식]]
- [[항일인물/신정호|신정호]]
- [[항일인물/신태동|신태동]]
- [[항일인물/신태성|신태성]]
- [[항일인물/신학성|신학성]]
- [[항일인물/신현직|신현직]]
- [[항일인물/심양진|심양진]]
- [[항일인물/안귀봉|안귀봉]]
- [[항일인물/안병규|안병규]]
- [[항일인물/안석귀|안석귀]]
- [[항일인물/안성봉|안성봉]]
- [[항일인물/안승은|안승은]]
- [[항일인물/안승환|안승환]]
- [[항일인물/안희상|안희상]]
- [[항일인물/양래원|양래원]]
- [[항일인물/양봉명|양봉명]]
- [[항일인물/양재성|양재성]]
- [[항일인물/엄중섭|엄중섭]]
- [[항일인물/연석희|연석희]]
- [[항일인물/연성희|연성희]]
- [[항일인물/연정희|연정희]]
- [[항일인물/연질|연질]]
- [[항일인물/오경식|오경식]]
- [[항일인물/오문식|오문식]]
- [[항일인물/오병구|오병구]]
- [[항일인물/오병기|오병기]]
- [[항일인물/오병숙|오병숙]]
- [[항일인물/오병학|오병학]]
- [[항일인물/오봉식|오봉식]]
- [[항일인물/오석영|오석영]]
- [[항일인물/오성환|오성환]]
- [[항일인물/오승균|오승균]]
- [[항일인물/오시용|오시용]]
- [[항일인물/오용근|오용근]]
- [[항일인물/원충희|원충희]]
- [[항일인물/유구순|유구순]]
- [[항일인물/유인호|유인호]]
- [[항일인물/유정목|유정목]]
- [[항일인물/유정식|유정식]]
- [[항일인물/육동전|육동전]]
- [[항일인물/육추원|육추원]]
- [[항일인물/윤기택|윤기택]]
- [[항일인물/윤낙현|윤낙현]]
- [[항일인물/윤동섭|윤동섭]]
- [[항일인물/윤병덕|윤병덕]]
- [[항일인물/윤옹용|윤옹용]]
- [[항일인물/윤정섭|윤정섭]]
- [[항일인물/윤형섭|윤형섭]]
- [[항일인물/윤홍용|윤홍용]]
- [[항일인물/음대영|음대영]]
- [[항일인물/이교환|이교환]]
- [[항일인물/이규철|이규철]]
- [[항일인물/이근성|이근성]]
- [[항일인물/이근영|이근영]]
- [[항일인물/이금영|이금영]]
- [[항일인물/이기성|이기성]]
- [[항일인물/이길영|이길영]]
- [[항일인물/이단|이단]]
- [[항일인물/이대세|이대세]]
- [[항일인물/이대훈|이대훈]]
- [[항일인물/이동찬|이동찬]]
- [[항일인물/이만호|이만호]]
- [[항일인물/이명선|이명선]]
- [[항일인물/이명우|이명우]]
- [[항일인물/이방규|이방규]]
- [[항일인물/이범승|이범승]]
- [[항일인물/이병열|이병열]]
- [[항일인물/이복연|이복연]]
- [[항일인물/이복재|이복재]]
- [[항일인물/이봉한|이봉한]]
- [[항일인물/이상갑|이상갑]]
- [[항일인물/이상구|이상구]]
- [[항일인물/이상봉|이상봉]]
- [[항일인물/이상하|이상하]]
- [[항일인물/이석우|이석우]]
- [[항일인물/이세호|이세호]]
- [[항일인물/이세환|이세환]]
- [[항일인물/이수영|이수영]]
- [[항일인물/이수우|이수우]]
- [[항일인물/이수천|이수천]]
- [[항일인물/이승|이승]]
- [[항일인물/이시훈|이시훈]]
- [[항일인물/이열우|이열우]]
- [[항일인물/이영희|이영희]]
- [[항일인물/이예주|이예주]]
- [[항일인물/이완영|이완영]]
- [[항일인물/이요습|이요습]]
- [[항일인물/이용덕|이용덕]]
- [[항일인물/이용우_1|이용우_1]]
- [[항일인물/이용우_2|이용우_2]]
- [[항일인물/이익근|이익근]]
- [[항일인물/이인찬|이인찬]]
- [[항일인물/이인학|이인학]]
- [[항일인물/이일동|이일동]]
- [[항일인물/이재남|이재남]]
- [[항일인물/이정희|이정희]]
- [[항일인물/이제홍|이제홍]]
- [[항일인물/이종달|이종달]]
- [[항일인물/이종수|이종수]]
- [[항일인물/이종필|이종필]]
- [[항일인물/이종훈|이종훈]]
- [[항일인물/이주형|이주형]]
- [[항일인물/이중달|이중달]]
- [[항일인물/이중진|이중진]]
- [[항일인물/이진억|이진억]]
- [[항일인물/이찬기|이찬기]]
- [[항일인물/이찬우|이찬우]]
- [[항일인물/이철규|이철규]]
- [[항일인물/이철순|이철순]]
- [[항일인물/이철우|이철우]]
- [[항일인물/이철주|이철주]]
- [[항일인물/이철호|이철호]]
- [[항일인물/이충호|이충호]]
- [[항일인물/이태봉|이태봉]]
- [[항일인물/이태우|이태우]]
- [[항일인물/이태희|이태희]]
- [[항일인물/이택노|이택노]]
- [[항일인물/이필동|이필동]]
- [[항일인물/이하삼|이하삼]]
- [[항일인물/임면순|임면순]]
- [[항일인물/임명옥|임명옥]]
- [[항일인물/임익재|임익재]]
- [[항일인물/임중혁|임중혁]]
- [[항일인물/임창수|임창수]]
- [[항일인물/장배근|장배근]]
- [[항일인물/장봉식|장봉식]]
- [[항일인물/장석금|장석금]]
- [[항일인물/장영완|장영완]]
- [[항일인물/장희원|장희원]]
- [[항일인물/전영복|전영복]]
- [[항일인물/전충식|전충식]]
- [[항일인물/정규상|정규상]]
- [[항일인물/정규은|정규은]]
- [[항일인물/정대관|정대관]]
- [[항일인물/정명용|정명용]]
- [[항일인물/정예택|정예택]]
- [[항일인물/정월성|정월성]]
- [[항일인물/정유흥|정유흥]]
- [[항일인물/정윤모|정윤모]]
- [[항일인물/정의택|정의택]]
- [[항일인물/정인찬|정인찬]]
- [[항일인물/정종환|정종환]]
- [[항일인물/정주헌|정주헌]]
- [[항일인물/정지태|정지태]]
- [[항일인물/정진복|정진복]]
- [[항일인물/정태진|정태진]]
- [[항일인물/정해도|정해도]]
- [[항일인물/정해원|정해원]]
- [[항일인물/정흥종|정흥종]]
- [[항일인물/정희정|정희정]]
- [[항일인물/정희준|정희준]]
- [[항일인물/조건상|조건상]]
- [[항일인물/조경희|조경희]]
- [[항일인물/조동순|조동순]]
- [[항일인물/조래룡|조래룡]]
- [[항일인물/조성구_1|조성구_1]]
- [[항일인물/조성구_2|조성구_2]]
- [[항일인물/조성완|조성완]]
- [[항일인물/조인복|조인복]]
- [[항일인물/조중만|조중만]]
- [[항일인물/조충식|조충식]]
- [[항일인물/주만성|주만성]]
- [[항일인물/지달문|지달문]]
- [[항일인물/지병석|지병석]]
- [[항일인물/지창용|지창용]]
- [[항일인물/지헌목|지헌목]]
- [[항일인물/진대봉|진대봉]]
- [[항일인물/차재덕|차재덕]]
- [[항일인물/최광석|최광석]]
- [[항일인물/최근목|최근목]]
- [[항일인물/최기섭|최기섭]]
- [[항일인물/최동철|최동철]]
- [[항일인물/최명렬|최명렬]]
- [[항일인물/최신옥|최신옥]]
- [[항일인물/최종철|최종철]]
- [[항일인물/최종하|최종하]]
- [[항일인물/최충모|최충모]]
- [[항일인물/최태석|최태석]]
- [[항일인물/최팽하|최팽하]]
- [[항일인물/한배석|한배석]]
- [[항일인물/한보길|한보길]]
- [[항일인물/한상완|한상완]]
- [[항일인물/한연구|한연구]]
- [[항일인물/한인구|한인구]]
- [[항일인물/한정구|한정구]]
- [[항일인물/한지동|한지동]]
- [[항일인물/한필동|한필동]]
- [[항일인물/한희준|한희준]]
- [[항일인물/함귀봉|함귀봉]]
- [[항일인물/허식|허식]]
- [[항일인물/홍덕기|홍덕기]]
- [[항일인물/홍성복|홍성복]]
- [[항일인물/홍성식|홍성식]]
- [[항일인물/홍성원|홍성원]]
- [[항일인물/홍성일|홍성일]]
- [[항일인물/홍성철|홍성철]]
- [[항일인물/홍익선|홍익선]]
- [[항일인물/홍태식|홍태식]]
- [[항일인물/황규성|황규성]]
- [[항일인물/황기언|황기언]]
- [[항일인물/황락중|황락중]]
- [[항일인물/황인섭|황인섭]]
- [[항일인물/황해용|황해용]]

---

## 연결 관계

### 같은 시기 활동한 인물들
```dataview
TABLE 이름, 생년월일, 서훈
FROM "항일인물"
WHERE contains(tags, "청주농고") AND contains(tags, "독립운동_서훈")
SORT 이름 ASC
```

### 관련 학교
- [[항일학교/청주중고등학교|청주중·고등학교]] - 1930년 연합 동맹휴교
- [[항일학교/청주고등여학교|청주고등여학교]] - 1930년 연합 동맹휴교
- [[항일학교/충북_학생_항일독립투쟁_개요|충북 전체 개요]]

## 관련 지역 및 사건
- **지역**: [[지역/청주시|청주시]] → [[지역/충청북도|충청북도]]
- **사건**:
- [[사건/3·1운동|3·1운동]]
- [[사건/광주학생운동|광주학생운동]]
- [[사건/청주농업고_1931년_맹휴투쟁|청주농업고_1931년_맹휴투쟁]]
