---
source_verified: ●●○
submitted_by: 시스템_이관
legacy_note: "검증 파이프라인 도입(2026-04-20) 이전 생성 파일. 사료 출처를 별도 확인하세요."
제목: 음성·진천 지역의 친일 잔재
책: 불망 - 충북 지역 친일 잔재 답사기
저자: 김남균
출판: 2019
부: 제6부
지역: 충청북도
분류: 친일잔재
출처_책: bulmang
관련인물: ['정우택', '이창근', '현은', '김동훈', '배상하', '윤태빈']
tags: [친일잔재, 충북, 김남균, 연도/1917, 연도/1989, 연도/2012]
생성일: 2026-04-15
source: 불망·파묘
type: 문헌
---

# 제6부: 음성·진천 지역의 친일 잔재

> [!info] 출처
> 김남균, 『불망 - 충북 지역 친일 잔재 답사기』 (2019), 제6부

136 제6부 음성·진천 지역의 친일 잔재
문촌리 응봉산에서 횃불을 올리고 독립만세를 외칩니다. 다음날 4일 송
석봉은 감곡면사무소 뒤편의 묘포(苗圃)에서 일하는 사람들을 감독하기
위해 온 면서기에게 함께 독립만세를 부를 것을 요구합니다. 이 일로 송
석봉은 체포되어 1919년 5월 28일 공주지방법원 청주지청에서 소위 보
안법 위반으로 징역 6월을 받고 옥고를 치렀습니다.
충북 영동군 학산면에선 면사무소에 있던 뽕나무가 불태워집니다.
1919년 4월 3일 저녁 8시경 학산면민 200여 명이 면사무소로 몰려갑니
다. 이들은 면민들에게 일제가 강제로 나누어 주려던 뽕나무 2만 8000여
그루를 뽑아서 태워버립니다.
만세운동에 참여한 충북의 면서기
면장들이 3·1 만세운동을 외면했다면 반대로 적극적으로 참여한 면사
무소 직원들도 있습니다.
충북지역에서 3·1만세운동을 최초 시작한 것으로 평가되는 괴산군의
만세운동은 홍명희가 주도했습니다. 1919년 3월 19일 홍명희는 괴산읍
장날을 기해 만세운동을 거행합니다. 이날 모인 군중만 수천 명으로 알려
져 있습니다.
다음 장날인 3월 24일 만세운동은 다시 진행됩니다. 이날의 만세운동
은 홍명희의 동생 홍성희가 주도한 것으로 전해집니다. 이때 만세운동은
괴산면사무소 서기 구창회(具昌會), 소수면 서기 김인수(金仁洙) 등과 의
논하고 거사를 단행한 것으로 전해집니다.
일본의 재판기록에는 “홍성희와 구창회는 공모하여 3월 24일 괴산 장
날에 한국 독립만세를 불러 독립운동을 하자고 군중을 선동하여 한국독
립운동을 시작하였다”라고 돼 있습니다.
소수면 서기 김인수에 대해서는 “면서기의 신분이면서 3월 19일경 괴
만세운동 외면하는 면장에 분노하다137
산시장에서 한국독립운동을 하여 괴산경찰서에서 훈계 방면되었다. 24
일 다시 홍성희·구창회와 같이 독립운동 중 홍성희가 경찰서에 체포됨을
분개하여 모자를 휘두르며 대한독립만세를 부르라고 군중을 선동하여
독립운동을 시작하였다”라고 돼 있습니다.
1919년 4월 1일 오후 8시경 청주시 북이면사무소 면서기로 있던 김정
환은 북이면 신대리 앞산에서 김호상(金浩相)의 주도로 전개된 독립만세
시위에 참가합니다. 김정환은 이날의 만세시위에 참가하였다가 일경에
체포됐고 1919년 5월 13일 공주지방법원 청주지청에서 소위 보안법 위
반으로 태(笞) 90도(度)를 받았습니다.
만세운동을 주도한 김호상도 김정환과 마찬가지로 북이면사무소 면서
기였습니다. 만세운동으로 일경에 체포된 김호상은 1919년 5월 13일 공
주지방법원 청주지청에서 소위 보안법 위반으로 징역 10월형을 언도받
아 공소를 제기하였으나 6월 25일 경성복심법원에서 기각되었고, 고등
법원에서도 기각돼 1년여의 옥고를 치렀습니다.
제공된 이미지에는 레이아웃 관련 메타 정보(파일명, 날짜, 시간, 페이지 번호)만 있으며, 실제 내용은 없습니다.
제7부
제천 지역의
친일 잔재

永世不忘
140 제7부 제천 지역의 친일 잔재
일억 총진군(一億總進軍)
작사 : 반야월 / 노래 진남방 (반야월의 예명)
나아가자 결전이다 일어 나거라 
간닌부쿠로(堪忍袋)의 줄은 터졌다
민족의 진군이다 총력전이다 
피 뛰는 일억일심(一億一心) 함성을 쳐라
싸움터 먼저 나간 황군(皇軍) 장병아 
총후(銃後)는 튼튼하다 걱정 마시오
한 사람 한 집안이 모다 결사대 
아카이타스키(赤い)에 피가 끓는다
올려라 히노마루(日の丸) 빛나는 국기 
우리는 신의 나라 자손이란다
임금께 일사보국(一死報國) 바치는 목숨 
무엇이 두려우랴 거리끼겠소
대동아(大東亞) 재건이다 앞장잡이다
역사는 아름답고 평화는 온다
박달재를 울고 넘는 이유는 따로 있다
반야월, 일제하 <일억 총진군>, <결전 태평양> 등 노래로 군국 찬양
박달재를 울고 넘을 이유는 따로 있다141
민족의 대진군아 발을 맞추자 
승리다 대일본은 만세 만만세
※간닌부쿠로 : 인내를 담은 주머니. 더 이상 참을수 없는 상태를 나타
내는 일본식 표현
※아카이타스키 : 소집영장을 받고 입대하는 사람이 두르는 붉은 어
깨띠
※히노마루 : 일장기
가사 말이 참 소름 돋습니다. “올려라 일장기. 빛나는 국기… 앞장잡이
다.” 반야월(1917~2012, 본명:박창오)이 작사한 <일억 총진군>이란 노
충북 제천시 박달재에 설치된 박달재노래비와 친일행위 단죄문.
142 제7부 제천 지역의 친일 잔재
래말입니다. 가사만 보아도 이 노래가 어떤 노래인지 뻔히 드러납니다.
반야월이 한때 어떤 일을 했는지도 분명합니다. 자신의 표현대로 일제의
‘앞장잡이’였습니다. 작곡가 박시춘과 가수 이난영과 함께 한국가요계의
‘3대 보물’로 평가받는 이가 만들고 불렀다고 믿기엔 너무 노골적입니다.
1942년 반야월은 <일억총진군>외에도 일제의 군국가요인 <결전태평
양>을 작사합니다. 뿐만 아니라 진남방이란 예명으로 <조국의 아들-지원
병의 노래>와 <일억 총진군>을 직접 부르기까지 합니다. 1943년에도 <고
원의 십오야>를 노래했습니다. 하지만 이런 사실은 잘 알려져 있지 않습
니다. 반면 반야월이 작사한 <단장의 미아리고개>, <유정천리>, <울고 넘
는 박달재>, <아빠의 청춘>, <무너진 사랑탑>, <소양강처녀>를 모르는 사
람은 거의 없을 정도로 유명합니다.
박달재 노래비 뒷면 비문. ‘우리 고장의 노래임을 자랑하는 마음’으로 노래비를 세운다는 뜻이
담겨 있다.
박달재를 울고 넘을 이유는 따로 있다143
박달재에 세워진 친일 음악인의 노래비
2016년 3월 19일 충북 제천시 백운면에 위치한 박달재 고개 정상에 사
람 키보다 조금 큰 자그마한 안내판 하나가 세워졌습니다. 안내판의 제목
은 ‘가수 반야월의 일제하 협력행위’입니다. 
안내판을 세운 주체는 제천의병유족회와 민족문제연구소 충북지부 제
천·단양지회. 이 단체는 2016년 3월 19일 제천시 백운면 박달재 노래비
인근에 ‘반야월의 일제하 협력행위 단죄비’ 제막식을 진행했습니다. 행
사를 주관한 민족문제연구소 제천·단양지회 관계자는 “박달재 노래를
통해 전국에 제천의 명소로 알려지게 한 역할은 인정한다. 하지만 친일
행적도 제대로 알려져야만 후세에 올바른 역사관을 심어줄 수 있기 때문
에 안내판을 

---
## 관련 인물 (기존 친일 보고서 수록)
- [[인물/정우택|정우택]]
- [[인물/이창근|이창근]]
- [[인물/현은|현은]]
- [[인물/김동훈|김동훈]]
- [[인물/배상하|배상하]]
- [[인물/윤태빈|윤태빈]]

## 관련 지역 및 사건
**지역**:
- [[지역/음성군|음성군]]
- [[지역/진천군|진천군]]
